# HTTP 기본

### [HTTP]

> **H**yper**T**ext **T**ransfer **P**rotocol

- 모든 것이 HTTP

> HTTP 메시지에 모든 것을 전송
>
> - HTML, TEXT
> - IMAGE, 음성, 영상, 파일
> - JSON, XML (API)
> - 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
> - 서버간의 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용
> - **지금은 HTTP 시대!**
> - HTTP/1.1 1997년 : 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전

- 클라이언트 서버 구조
- Stateful, Stateless
- 비 연결성(connectionless)
- HTTP 메시지



#### 기반 프로토콜

- TCP: HTTP/1.1, HTTP/2
- UDP: HTTP/3
- 현재 HTTP/1.1 주로 사용 (HTTP/2, HTTP/3 도 점점 증가)



#### HTTP 특징

- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(스테이스리스), 연결성
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능



***



### 클라이언트 서버 구조

> 클라이언트와 서버, 이렇게 두가지 구조로 나뉘어있는 것이 정말 중요함. 
>
> 먼 옛날에는 두개가 분리된 개념이 아니었는데, 두개를 분리하면 각각 역할에 맞게 각각 진화할 수 있다는 장점이 있음

- Request Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답



***



### Stateful, Stateless

#### 무상태 프로토콜 (Stateless)

- 서버가 클라이언트의 상태를 보존 X
- 장점: 서버의 확장성 높음(스케일 아웃)
- 단점: 클라이언트가 추가 데이터 전송



#### Stateful, Stateless 의 차이

**[상태 유지 - Stateful]**

- 고객 : 이 **노트북** 얼마인가요
- 점원 : 100만원 입니다. **(노트북 상태 유지)**



- 고객 : **2개** 구매하겠습니다
- 점원 : 200만원 입니다. **신용카드**, **현금** 중 어떤 걸로 구매하시겠어요? **(노트북, 2개 상태 유지)**



- 고객 : **신용카드**로 구매하겠습니다.
- 점원 : 200만원 결제 완료되었습니다. **(노트북, 2개, 신용카드 상태 유지)**



**[상태 유지 - Stateful, 중간에 점원이 바뀌면?]**

- 고객 : 이 노트북 얼마인가요
- 점원A : 100만원 입니다.



- 고객 : 2개 구매하겠습니다
- 점원B : ? 무엇을 2개 구매하시겠어요?



- 고객 : 신용카드로 구매하겠습니다.
- 점원C : ? 무슨 제품을 몇개 신용카드로 구매하시겠어요?



**[무상태 - Stateless]**

- 고객 : 이 **노트북** 얼마인가요
- 점원 : 100만원 입니다. 



- 고객 : **노트북 2개** 구매하겠습니다
- 점원 : 노트북 2개는 200만원 입니다. **신용카드**, **현금** 중 어떤 걸로 구매하시겠어요?



- 고객 : **노트북 2개를 신용카드**로 구매하겠습니다.
- 점원 : 200만원 결제 완료되었습니다. 



**[무상태 - Stateless ,중간에 점원이 바뀌면?]**

- 고객 : 이 **노트북** 얼마인가요
- 점원A : 100만원 입니다. 



- 고객 : **노트북 2개** 구매하겠습니다
- 점원B : 노트북 2개는 200만원 입니다. **신용카드**, **현금** 중 어떤 걸로 구매하시겠어요?



- 고객 : **노트북 2개를 신용카드**로 구매하겠습니다.
- 점원C : 200만원 결제 완료되었습니다. 



#### Stateful, Stateless 의 차이 정리

- 상태유지 : 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다

> 중간에 다른 점원으로 바뀔 때 상태 정보를 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다.

- 무상태 : 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 된다

> - 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다.
> - 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수  있다.

- 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다 → **무한한 서버 증설 가능 (스케일 아웃 - 수평 확장 유리)**



#### Stateless 실무 한계

- 모든 것을 무상태로 설계 할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다.
- 무상태

> ex) 로그인이 필요 없는 단순한 서비스 소개 화면

- 상태유지

> ex) 로그인

- 로그인 한 사용자의 경우 로그인 했다는 상태를 서버에 유지
- 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해서 상태 유지
- **상태 유지는 최소한만 사용**

- 데이터를 매우 많이 먹음
- **최대한 무상태로 설계하고, 부득이한 경우만 상태유지를 사용한다**



***



### 비 연결성(connectionless)

**[연결을 유지하는 모델]**

> 다수의 클라이언트가 서버에 연결을 하면 하나의 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 하는 동안 나머지 클라이언트도 연결을 유지하고 있어야함
>
> = 연결을 유지하는 서버 자원 소모

**[연결을 유지하지 않는 모델]**

> 클라이언트가 서버에 요청을 하면 연결되어있던 클라이언트와의 연결을 끊고 요청이 있는 클라이언트와 연결
>
> = 서버 연결 유지 X, 최소한의 자원 유지



#### 비 연결성

- HTTP는 기본적으로 **연결을 유지하지 않는** 모델
- 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 응답
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작음

> ex) 웹 브라우저에서 계속 연속해서 검색 버튼을 누르지 않는다.

- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음



#### 비 연결성 한계와 극복

- 한계

> - TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함 - 3 way handshake 시간 추가
> - 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTML 뿐만 아니라 자바스크립트, CSS, 추가 이미지 등등 수 많은 자원이 함께 다운로드

- 극복

> - 지금은 HTTP 지속연결(Persistent Connections)로 문제 해결
> - HTTP/2, HTTP/3 에서 더 많은 최적화



#### 스테이스리스를 기억하자

> 서버 개발자들이 어려워하는 업무

- 정말 같은 시간에 딱 맞추어 발생하는 대용량 트래픽

> 선착순 이벤트, 명절 KTX예약 등등 → 수만명 동시 요청



***



### HTTP 메시지

> start-line 시작라인

> header 헤더

> empty line 공백 라인(CRLF) **무조건 있어야함**

> message body



**[HTTP 요청 메시지 예시]**

> GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1 (시작 라인)

> Host: www. google.com (헤더)

>  

(전송할 데이터가 없다면 공백만 넣고 body없이 전송)

**[HTTP 응답 메시지 예시]**

> HTTP/1.1 200 OK (시작라인)

> Content-Type: text/html;charset=UTF-8 
>
> Content-Length: 3423 (헤더)

>  

> <html>
>
>    <body>...</body>
>
> <html> (message body)



#### 시작 라인

**[요청 메시지]**

> GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1 

- start-line = **request-line** (요청 메시지) / status-line
- **request-line** = method SP(공백) request-target SP HTTP-version CRLF (엔터)     (SP: space (띄어쓰기))



- HTTP 메서드 (GET: 조회)

> HTTP메서드 종류 : GET(서버한테 이거 줘), POST(서버에게 리소스를 줄테니까 처리해줘), PUT, DELETE(서버에게 이거 삭제해줘)
>
> **서버가 수행해야 할 동작 지정**    (중요)

- 요청 대상 (/search?q=hello&hl=ko)

> - absolute-path[>query] (절대경로[?쿼리])
> - 절대경로 = `/` 로 시작하는 경로
> - 참고: *, http://...?x=y 와 같이 다른 유형의 경로지정 방법도 있다.

- HTTP Version



**[응답 메시지]**

> HTTP/1.1 200 OK

- start-line = request-line / status-line (응답 메시지)
- **status-line** = HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF      (SP: space (띄어쓰기))



- HTTP 버전
- HTTP 상태 코드 : 요청 성공, 실패를 나타냄

> - 200: 성공
> - 400: 클라이언트 요청 오류
> - 500: 서버 내부 오류

- 이유 문구: 사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명 글



#### HTTP 헤더

> Host: www. google.com (헤더)

> Content-Type: text/html;charset=UTF-8 
>
> Content-Length: 3423 (헤더)

- header-field = field-name**(여긴 띄어쓰면 안됨)**":" OWS field-value OWS (OWS: 띄어쓰기 허용, 띄어써도 되고 안띄어써도 된다)
- field-name 은 대소문자 구분 없음

**[용도]**

- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보

> ex) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트(브라우저) 정보,
>
> 서버 애플리케이션 정보, 캐시 관련 정보 ...

- 표준 헤더가 너무 많음

> https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_header_fields

- 필요시 임의의 헤더 추가 기능

> helloworld: hihi



#### HTTP 메시지 바디

**[용도]**

- 실제 전송할 데이터
- HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능



#### 단순함 & 확장 가능

- HTTP는 단순하다
- HTTP 메시지도 매우 단순
- 크게 성공하는 기술은 단순하지만 확장 가능한 기술

